1、为什么用Nodejs,它有哪些缺点？
事件驱动，通过闭包很容易实现客户端的生命活期。
不用担心多线程，锁，并行计算的问题
V8引擎速度非常快
对于游戏来说，写一遍游戏逻辑代码，前端后端通用
当然Nodejs也有一些缺点：
nodejs更新很快，可能会出现版本兼容
nodejs还不算成熟，还没有大制作
nodejs不像其他的服务器，对于不同的链接，不支持进程和线程操作
2、什么是错误优先的回调函数？
错误优先(Error-first)的回调函数（Error-First Callback）用于同时返回错误和数据。第一个参数返回错误，并且验证它是否出错；其他参数返回数据。

  fs.readFile(filePath, function(err, data)
  
  {
  
      if (err)
  
      {
  
          // 处理错误
  
          return console.log(err);
  
      }
  
      console.log(data);
  
  });
3、如何避免回调地狱？
以下方式避免回调地狱
模块化：将回调函数转换为独立的函数
使用流程控制库，例如[aync]
使用Promise
使用aync/await
4、什么是Promise?
Promise可以帮助我们更好地处理异步操作。下面的实例中，100ms后会打印result字符串。catch用于错误处理。多个Promise可以链接起来。

  new Promise((resolve, reject) =>

      {

          setTimeout(() =>

          {

              resolve('result');

          }, 100)

      })

      .then(console.log)

      .catch(console.error);
5、用什么工具保证一致的代码风格？为什么要这样？
团队协作时，保证一致的代码风格是非常重要的，这样团队成员才可以更快地修改代码，而不需要每次去适应新的风格。这些工具可以帮助我们：
[ESLint] (http://eslint.org/)
[Standard] (https://standardjs.com/)
JSLint
JSHint
ESLint
JSCS推荐
6、什么是stub？举例说明
stub用于模块的行为。测试时，stub可以为函数调用返回模拟的结果。比如说，我们写文件时，实际上并不需要真正去写。

      var fs = require('fs');
      var writeFileStub = sinon.stub(fs, 'writeFile', function(path, data, cb)
  
      {
  
          return cb(null);

      });

      expect(writeFileStub).to.be.called;

      writeFileStub.restore();
7、什么是测试金字塔？举例说明
测试金字塔反应了需要写的单元测试，集成测试以及端到端测试的比例：


测试HTTP接口时应该是这样的：

很多单元测试，分别测试各个模块(依赖需要stub)

较少的集成测试，测试各个模块之间的交互(依赖不能stub)

少量端到端测试，去调用真正地接口(依赖不能stub)

8、如何用Node监听80端口
这题有陷阱！在类Unix系统中你不应该去监听80端口，因为这需要超级用户权限。因此不推荐让你的应用直接监听这个端口。

目前，如果你一定要让你的应用80端口的话，你可以有通过在Node应用的前方再添加一层反向代理（例如nginx）来实现，如下图。否则，建议你直接监听大于1024的端口


方向代理指的是以代理服务器来接收Internet上的连接请求，然后将请求转发给内部网络上的服务器， 并且将服务器返回的结果发送给客户端。

9、什么是事件循环
Node采用的是单线程的处理机制(所有的I/O请求都采用非阻塞的工作方式)，至少从Node.js开发者的角度是这样的。而在底层，Node.js借助libuv来作为抽象封装层，从而屏蔽不同操作系统的差异，Node可以借助livuv来实现线程。下图表示Node和libuv的关系


Libuv库负责Node API的执行。它将不同的任务分配给不同的线程，形成一个事件循环，以异步的方式将任务的执行结果返回给V8引擎。可以简单用下面这张图来表示


每一个I/O都需要一个回调函数————一旦执行完便堆到事件循环上用于执行

10、运算错误与程序员错误的区别
运算错误并不是bug，这是和系统相关的问题，例如请求超时或者硬件故障。而程序员错误就是所谓的bug
11、使用NPM有哪些好处？
通过NPM，你可以安装和管理项目的依赖，并且能够指明依赖项的具体版本号。对于Node应用开发而言，你可以通过package.json文件来管理项目信息，配置脚本，以及指明依赖的具体版本
12、什么是stub？举个使用场景
stub是用于模拟一个组件或模块的函数或程序。在测试用例中，简单的说，你可以用stub去模拟一个方法，从而避免调用真实的方法，使用stub你还可以返回虚构的结果。你可以配合断言使用stub。

举个例子，在一个读取文件的场景中，当你不想读取一个真正的文件时：

  var fs = require('fs'); var readFileStub = sinon.stub(fs, 'readFile', function (path, cb) { return cb(null, 'filecontent'); }); expect(readFileStub).to.be.called; readFileStub.restore(); 
在单元测试中：Stub是完全模拟一个外部依赖，而Mock常用来判断测试通过还是失败